---
layout: post
title: Economía
date: 2026-01-31 20:42 -0600
description: ¿Cómo conseguir dinero? ¿Qué hacer con tu dinero? Y otras preguntas que incluyen la palabra "Dinero"
author: galleta
categories:
- Tutorial
- Economía
tags:
- tutorial
- economía
- dinero
- towny
last_modified_at: 2026-02-03 11:54 -0600
---

¡Bienvenid@ a la guía definitiva para hacerte rico en BUAP.pro!

Bueno, tal vez no *rico* rico, pero al menos para que no tengas que pedir prestado para pagar el mantenimiento de tu ciudad.

### ¿Para qué sirve el dinero?

La moneda oficial del servidor son los **Lobopesos** (sí, los verdaderos Lobopesos). Con ellos puedes:

- **Crear y expandir tu ciudad** en Towny
- **Mantener tu ciudad activa** (las ciudades tienen costos de mantenimiento)
- **Formar o unirte a naciones** y contribuir a su desarrollo
- **Comprar y vender terrenos** dentro de las ciudades
- **Comerciar con otros jugadores**
- Básicamente todo lo que tenga que ver con construir tu Ciudad Universitaria personal

Cuando entras por primera vez al servidor, recibes **$111 Lobopesos** para empezar. No es mucho, pero es un comienzo honesto.

## Trabajos

Los trabajos son la forma principal de generar ingresos en el servidor. Funcionan así: mientras haces actividades normales de Minecraft, si tienes el trabajo correspondiente, ¡te pagan por ello!

### ¿Cómo funcionan?

Usa el comando `/jobs` para abrir el menú de trabajos. Ahí podrás:

- **Ver todos los trabajos disponibles** y qué actividades pagan en cada uno
- **Unirte a un trabajo** (puedes tener máximo 2 trabajos al mismo tiempo)
- **Salir de un trabajo** si quieres cambiarlo por otro (perderás una parte de tu nivel de progreso, pero nada de dinero)
- **Revisar tu progreso** y nivel en cada trabajo

### Trabajos disponibles

Estos son todos los trabajos que puedes elegir:

- **Cervecer@** - Gana dinero preparando pociones
- **Constructor** - Te pagan por colocar bloques
- **Crafter@** - Craftea items y gana Lobopesos
- **Excavador** - Rompe bloques de tierra, arena y grava
- **Encantador** - Encanta items para ganar dinero
- **Explorador** - Gana dinero explorando el mundo
- **Granjer@** - Cultiva y cosecha para obtener ingresos
- **Pescador** - Pesca para ganar Lobopesos
- **Miner@** - Extrae minerales y gana por ello
- **Armer@** - Repara y crafea armas
- **Leñador** - Tala árboles para generar ingresos

### Sistema de niveles

Cada trabajo tiene niveles. Mientras más hagas las actividades de tu trabajo, más subes de nivel y **más dinero ganas por cada acción**. Es como un multiplicador de ingresos.

**Importante:** Hay un límite de subida de nivel por día de aproximadamente **500 puntos**. Así que no puedes farmear niveles infinitamente en un día, no todos pueden jugar 10 horas diarias, hay que hacerlo justo para todos.

### ¿Qué trabajo elegir?

La respuesta es simple: **elige el trabajo que vaya con lo que haces normalmente**. 

- ¿Pasas horas en las minas? → **Miner@**
- ¿Te encanta construir? → **Constructor**
- ¿Recolectas madera todo el tiempo? → **Leñador**
- ¿Eres de vida de granja? → **Granjer@**

Recuerda que tienes 2 slots de trabajo, así que puedes combinar. Por ejemplo: Minero + Constructor es una buena combo si haces ambas actividades frecuentemente.
## Casa de subastas

La casa de subastas es el mercado del servidor donde puedes **vender y comprar items de otros jugadores** sin necesidad de estar conectados al mismo tiempo. Es como un Mercado Libre pero para Minecraft.

### ¿Cómo funciona?

Es súper simple:

1. **Pones un item en subasta** con el precio que quieras
2. **Otros jugadores lo ven** en el menú de subastas
3. **Alguien lo compra** y tú recibes los Lobopesos
4. **Si nadie lo compra** antes de que expire, recuperas tu item (pero no la comisión de venta)

### Ver subastas disponibles

Usa el comando `/ah` para ver todas las subastas activas. Ahí puedes explorar qué están vendiendo otros jugadores y comprar lo que necesites.

### Gestionar tus subastas

El comando `/ah menu` te abre un menú completo donde puedes:

- Ver tus subastas activas
- Ver tus ofertas activas
- Crear subastas
- Ver nuevas subastas
- Cancelar subastas que pusiste
- Recuperar items que no se vendieron

### Crear una subasta

Tienes dos formas de poner algo en subasta:

**Opción 1 - Con menú (más fácil):**
```
/ah sell [precio]
```
Esto abre una interfaz donde puedes configurar tu subasta de forma visual.

**Opción 2 - Directo (más rápido):**

Primero pon lo que quieres vender en tu mano y luego usa el comando:
```
/ah sell [precio] [duración] normal
```

Por ejemplo:
- `/ah sell 500 1h normal` - Vende los items que tienes en la mano por 500 Lobopesos durante 1 hora
- `/ah sell 1000 3d normal` - Vende por 1000 Lobopesos durante 3 días
- `/ah sell 250 30m normal` - Vende por 250 Lobopesos durante 30 minutos

**Formatos de duración:**
- `s` = segundos (ejemplo: `30s`)
- `m` = minutos (ejemplo: `45m`)
- `h` = horas (ejemplo: `2h`)
- `d` = días (ejemplo: `7d`)

Puedes combinarlos si quieres, tipo `1d 12h` para un día y medio.

### Consejos para vender

- **Revisa los precios** de items similares antes de poner el tuyo
- **No pongas duraciones muy cortas** o la gente no tendrá tiempo de ver tu subasta
- **Asegúrate de tener los items en tu mano** cuando uses el comando de venta

### Comandos útiles

Todo lo relacionado con tu dinero está bajo el comando `/money`:

- Ver tu dinero
- Enviar dinero a otros jugadores
- Revisar transacciones
- Y más opciones económicas

## Otras cosas

> Habrá [más formas](https://www.youtube.com/shorts/IJ5NyUupTWA) de conseguir y usar tu dinero en el futuro...
{: .prompt-info}

---

¿Tienes dudas sobre la economía del servidor? ¡Pregunta en el Discord o en el chat del servidor!
